---
title: 《时间的朋友》读后感
date: 2019-07-14 11:44:43
tags:
- 读书笔记
---

> 《时间的朋友》[https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend](https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend)

这两天断断续续的看完了李笑来的《时间的朋友》，一直觉得自己读书就像张三丰教张无忌太极剑一样，连问三遍之后就全忘了。就记得多少算多少吧。

### 时间不能管理，能管理的只有自己

每个人出生不一样，环境不一样，起点不一样，拥有资源的多寡不一样，这一切我们自己都无法控制也难以改变。但每个人的时间都是一样的，不管谁一天都只有24小时，在时间这个维度上大家是平等的。生命的本质就是时间，把时间花在什么上，本质上就是付出了一部分生命。管理自我，珍惜时间。

### 完美永不存在

> 没有人能够做到完美。我们至多能做到接近完美，或者更接近完美。

这一点一直是自己的一个缺陷，不管是做事还是其他总是想追求完美。总是会在心中推演那个完美的结局，以至于迟迟不行动，很多时候就是这样浪费了大量的时间和机会。书中说到最常与“完美主义者”（perfectionist） 这个词一并出现的是“脆弱的”（vulnerable），自己真的是有醍醐灌顶之感。想到之前与小姐姐分开，自己悲痛欲绝，或许也是受到了追求完美的影响吧，因为小姐姐是第一个，我希望也是最后一个，追求完美的我难以忍受我跟小姐姐之间有个不完美的结局。哪有什么完美呀，如书中所言：完美的心态就是接受不完美。

### 一切在于积累

书中很多次提到积累，用了复利、怀胎十月等例子。前后还有好几章都有说，这一点我也认同。提到积累的前提在于“戒躁”，在这么个浮躁快速的社会，干什么都想速成，都想今天学明天会，市面上的速成教程因为得以繁荣。我们总是看到别人的风光，却没有注意过别人的积累。需要有毅力，在所有人一路狂奔的时候静下来，才会明白一切在于积累，才能开始慢慢积累。积累的过程可以是个漫长而繁琐，但只要时刻记着“戒躁”持之以恒，定有所成。

### 学习应先学习概念

> 概念是人类在认识过程中，从感性认识上升到理性认识，把所感知的事物的共同本质特点抽象出来，加以概括，是自我认知意识的一种表达，形成概念式思维惯性。在人类所认知的思维体系中最基本的构筑单位。

把概念闹记于心，即可以通过以后的学习和实践反复审视它，并形成通彻理解。学习当中概念的确是相当重要，很多时候正是因为一开始概念混淆，导致了后面的理解错误，学习困难。但一开始又不可能完全理解概念，只有在不断的学习中才能理解概念所指。

--- 
### 后记
第一次知道李笑来是他在「得到」开了一个课程《通往财富自由之路》，我并没有订阅。对于这种我通常是嗤之以鼻，漫长的历史岁月中谁人不想财富自由呢？可最终实现的又有几人呢？我不信有人能指引别人通往财富自由之路。再后来就是网上关于他的50分钟录音事件了，引起很大争议。我无意评价李笑来个人，因为每个人都是复杂的。我想起了之前和菜头写过的一篇文章[我所认识的李笑来](https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1563075574&ver=1727&signature=r-xzYRqWEHpCGmPI5f4tALvdcvMDRVmm07LAGEN-0F7RXus5QSgeuD3sp1eHESK9xYripI6frDlLjNkm9JtzmqOP6soHM-2XtkP-icHKI3oeJh6TIBXIaHfXOoqby-dZ&new=1)，特意翻找出来又看一遍。但这本书《时间的朋友》还是值得一读的。

> 李笑来这个人很复杂，他做的事情更加复杂。
> 李笑来对他自己争取到的生活有一种异乎寻常的热情。在他的言谈举止之中，会强烈地感觉到他视生命为极为短促的一段旅程，因此，他要倾尽全力体验途中的每一秒钟。
> 李笑来是一个试图触碰世界真相的人。当我们谈到比特币，谈到未知，谈到风险，谈到未来的时候，我们实质上是在谈论恐惧，对未知的恐惧，对未来的恐惧，对不确定性的恐惧。而在李笑来身上，我似乎从未见到过这种恐惧的现象。对于他而言，仿佛所有的未知、风险和不确定性，都不过是某种幻觉。世界的真实为这些幻觉所遮蔽，所以他像是对所有损失的可能完全无知无觉一样，对这个世界下重注。比如说他投资比特币的行为，仿佛这些年打工的辛劳不算什么，面对全部投入归零的可能毫无风险意识。反而带着某种挑衅的意味，把所有的筹码往前一推：世界，来啊，你当我是被吓大的啊？


